# SVG

## 介绍
**可缩放矢量图形（Scalable Vector Graphics，SVG）**，是一种用于描述基于二维的矢量图形的，基于 XML 的标记语言。本质上，SVG 相对于图像，就好比 HTML 相对于文本。

MDN参考：[https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/SVG](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/SVG)

SVG可以成为任何复杂的组合图形，支持渐变、旋转、滤镜效果、JavaScript接口等功能。

**示例：**
```html
<svg width="300" height="200">
    <rect width="100%" height="100%" fill="red" />
    <circle cx="150" cy="100" r="80" fill="green" />
    <text x="150" y="125" font-size="60" text-anchor="middle" fill="white">SVG</text>
</svg>
```

`<svg>`表示根元素，示例定义了一个300*200px的SVG画布，

SVG使用的坐标系是以页面的左上角为(0,0)坐标点，坐标以像素为单位，x轴正方向是向右，y轴正方向是向下。

`x="150" y="125"`表示坐标位置(150,125)，`cx="150" cy="100"`表示圆心位置(150,100)

```
<svg width="200" height="200" viewBox="0 0 100 100">
```
这里定义的画布尺寸是200*200px。但是，viewBox属性定义了画布上可以显示的区域：从(0,0)点开始，100宽*100高的区域。这个100*100的区域，会放到200*200的画布上显示。于是就形成了放大两倍的效果。

```
viewBox(min-x min-y width height)
```

## SVG基本形状

### path
`<path>`元素是SVG基本形状中最强大的一个，没有之一。

`<path>`元素的形状是通过属性 **d** 定义的，属性d的值是一个“命令+参数”的序列。

每一个命令都用一个关键字母来表示，比如，字母“M”表示的是“Move to”命令，跟在命令字母后面的，是需要移动到的那个点的x和y轴坐标。

每一个命令都有两种表示方式，一种是用大写字母，表示采用绝对定位。另一种是用小写字母，表示采用相对定位（相对上一个点定位）。

M命令仅仅是移动画笔，但不画线，所以M命令经常出现在路径的开始处，用来指明从何处开始画。

L命令表示“Line to”，将会在当前位置和新位置（L前面画笔所在的点）之间画一条线段。后跟两个参数下，x y。

H，绘制水平线。V，绘制垂直线。二者均只需一个参数。

Z命令会从当前点画一条直线到路径的起点，不区分大小写。

```html
<svg width="200" height="200">
    <path d="M10 10 H 90 V 90 H 10 L 10 10" />
    <path d="M10 10 h 80 v 80 h -80 Z" />
    <path d="M90 20 H 120 V 120 H 20 L 100 80 L 60 70" fill="#f00" />
</svg>
```
第一个路径是：画笔移动到起点(10,10)，水平移动到x=90到位置，垂直移动到y=90的位置，水平移动到x=10的位置，最后回到起点。

第二个路径是：画笔移动到起点(10,10)，右移80px画一条水平线，下移80px画一条垂直线，左移80px，最后回到起点。

前两个路径都是画了一个矩形。填充色默认黑色。

### 贝塞尔曲线

控制点描述的是曲线起始点的斜率，曲线上各个点的斜率，是从起点斜率到终点斜率的渐变过程。

三次贝塞尔曲线C，控制点(x1,y1)和(x2,y2)，终点(x,y)
```html
<!-- 语法 -->
C x1 y1, x2 y2, x y

<!-- 示例 -->
<path d="M10 10 C 20 20, 40 20, 50 10" />
```
通常情况下，一个点某一侧的控制点是它另一侧的控制点的对称（以保持斜率不变）。

S命令可以用来创建与前面一样的贝塞尔曲线，但是，如果S命令跟在一个C或S命令后面，则它的第一个控制点会被假设成前一个命令曲线的第二个控制点的中心对称点。如果S命令单独使用，前面没有C或S命令，那当前点将作为第一个控制点。

```html
<path d="M10 80 C 40 10, 65 10, 95 80 S 150 150, 180 80" />
```

二次贝塞尔曲线Q，只需要一个控制点，用来确定起点和终点的曲线斜率。
```html
<path d="M10 80 Q 95 10 180 80" />
```
T命令可以用来创建与前面一样的二次贝塞尔曲线，通过前一个控制点，推断出一个新的控制点。这意味着，在第一个控制点后面，可以只定义终点，就创建出一个相当复杂的曲线。需要注意的是，T命令前面必须是一个Q命令，或者是另一个T命令，才能达到这种效果。如果T单独使用，那么控制点就会被认为和终点是同一个点，所以画出来的将是一条直线。
```html
<path d="M10 80 Q 52.5 10, 95 80 T 180 80" />
```