# 操作系统

## 进程、线程

**进程是系统进行资源分配和调度的基本单位**，特征：动态性、并发性、异步性、独立性

**线程是 `CPU` 调度和分派的基本单位**，线程是进程的子任务

区别：

- 一个线程只属于一个进程，一个进程可以有多个线程
- 进程是资源分配的最小单位，线程是`CPU`调度的最小单位
- 进程在执行过程中有独立的内存单元，而多个线程共享进程的内存
- 在创建、销毁、切换中，系统付出的时空开销，进程远大于线程

为了使参与并发执行的每个程序（含数据）都能独立地运行，在操作系统中必须为其配置一个专门的数据结构，称为**进程控制块**（Process Control Block, PCB）。
系统利用 `PCB` 来描述进程的基本情况和活动过程，进而控制和管理进程。由程序段、相关的数据段和 `PCB` 便构成了**进程实体**，简称进程

为什么要引入进程和线程的概念？

- 为了能使程序并发执行，以提高资源利用率和系统吞吐量，并且可以对并发执行的程序加以描述和控制，引入了进程的概念
- 引入线程是为了减少程序在并发执行时所付出的时空开销，使`OS`具有更好的并发性

## 同步、异步

## 进制

|   进制   | 基数 |    权值     |                        数值表示                        |
| :------: | :--: | :---------: | :----------------------------------------------------: |
|  二进制  |  2   | 2 的幂次方  |            0 和 1，通常以 0b 或 0B 前缀标识            |
|  八进制  |  8   | 8 的幂次方  |                   0~7，通常以 0 开头                   |
|  十进制  |  10  | 10 的幂次方 |                          0~9                           |
| 十六进制 |  16  | 16 的幂次方 | 0~9 和 A~F（表示十进制数 10~15），通常以 0x 或 0X 开头 |

下面是各进制之间的换算方式：

1. **十进制转换为其他进制**：采用除基取余法，将十进制数不断除以对应进制的基数，直到商为 0，将余数倒序排列即可得到对应进制的数。若是转为十六进制，则 10 到 15 分别用字母 A 到 F 表示

2. **其他进制转换为十进制**：从右往左数，将每一位上的数值乘以对应进制的幂次方，再将结果相加即可得到十进制数。

   1. 如将二进制 1010 转为十进制：`(0 * 2^0) + (1 * 2^1) + (0 * 2^2) + (1 * 2^3) = 0 + 2 + 0 + 8 = 10`，即将二进制数的每一位乘以 2 的对应幂次方，并将结果相加。

3. 八进制和二进制之间的转换：将八进制数每一位转换为对应的三位二进制数，或将三位二进制数转换为对应的一位八进制数。

4. 十六进制和二进制之间的转换：将十六进制数每一位转换为对应的四位二进制数，或将四位二进制数转换为对应的一位十六进制数。

5. 十六进制和八进制之间的转换：先将十六进制数转换为二进制数，再将二进制数每三位转换为对应的一位八进制数，或将八进制数每一位转换为对应的三位二进制数，再将二进制数转换为十六进制数

示例：将十进制数 500 转为对应进制
| 进制 | 结果 |
| :--: | :--------: |
| 2 | 111110100 |
| 8 | 764 |
| 10 | 500 |
| 16 | 1f4 |
